# 结语

写到这里，你会发现。我这本书怎么好像都在讲「数学」与「历史」。

是的。我其实很喜欢「統計與真理：怎樣運用偶然性」里的这一段话：

* 在终极的分析中，一切知识都是历史。
* 在抽象的意义下，一切科学都是数学。
* 在理性的基础上，所有的判断都是统计学。

这段话很好的总结了我们这本书里面谈到的内容。

我们谈了很多不同领域的问题以及解题思维。本质上还是脱不开历史、数学、统计学。这三大主题。

人生很多难题，只是我们在一维视角。去暴力匹配过去与周遭的经历，所以没有答案。

当你将视角拉到二维视角，或者是将问题切碎到原子粒度时，很多问题答案根本就躺在那里了。

数学不止能让你转换角度，更可以带你穿越时空，找到历史里面的终极答案。

如果你对未来的决定不确定，统计学还可以能带你从历史中找到未来的正确决定。

这本书不是一本好写的书。原稿我至少重写了三至四遍，最后决定将整本书分为三大章节。

第一部份讲的是过去。过去讲的是历史。如何透过历史累积资料库。

第二部份讲得是现在，我介绍了视角转换与公式分解，遇到问题你可以

* 反著解 （转换成二维平面）
* 旋转解 （切到三维空间找答案）
* 切碎重组 （打散成例子做匹配）
* 跨界匹配

这些都是数学上解题的思维

第三部份讲的是未来，我介绍了

* 如何用概率去做对未知的决策
* 使用数学公式，用复利角度在未来倒过来看当今的决策
* 使用杠杆，用未来的资源解决现在的问题

希望这本书能够对你在解题有所启发。能够将自己的「车用电脑」大幅升级。

## 如何使用本书解决生活中的难题？

### STEP 1: 写下你遇到的问题与流程

遇到问题，不要急著在脑子里面想。

相反的，而是将问题写下来，就算是抱怨也行。

一旦将问题写下来。你就有机会在纸上进行初步的解题过程。

比如说「打造一个高产量高质量的公众号」。

当你把这行字写下来，你就能把问题开始慢慢解构了。

什么是「高产量」？什么是「高质量」？

将之量化

你可以一个一个把问题拆到你能解决的程度。

再重新组装，调换顺序。

### STEP 2: 固定边界维度

反著解的题目，通常适用于多维问题。比如说我只有有限的时间、金钱、人力。

我们可以将结果固定下来，时间节点固定下来。

那么什么是可以被调整、甚至被忽略的。

### STEP 3 : 用大数据找到边界与形状

有时候我们连问题的形状与问题的要素都不清楚是什么。

那么可以的思路就是把所有出现的问都全部写在纸上，开始分类。

一旦能够分类，就能够产生边界。一旦有边界，就能找出结构。

一旦找到结构，就一定可以在某些地方找到类似可用的解。

就像拼图你也是先拼边缘 以及颜色区块相近的对吧

### STEP 4 : 换个角度看，旋转著看

当你发现，疑，这个解法太短。（比如说这个领域太新，没有参考案例）

或者是看不懂（比如说 Netflix 的拍片操作）

那么有可能是在这个象限，解释不通。

那么你可以将元素先拆碎了，再去找看看其他领域有没有类似的结构与逻辑，那你可能可以找到一套非常完整的答案。

突破原先的领域的知识上限。

### STEP 5 : 实在不行，就赌一把

有时候我们做决策有时间上的紧急性。没有时间切了再转来转去看。

这时候我们可以来考虑赌概率。

赌概率最重要的核心原则是，要将「我相信」这件事情忘掉，而把可能的选项通通加上。

一般人急了，往往会把「我相信」的机率拉得很高。

（比如说在台风天时还坚信飞机会继续开，经济重创初期时还盲目相信自己能抄到底。）

### STEP 6: 把视角拉远了看，切到其他模型里运作

有时候，我们无法做出决定，是因为我们离问题太近，反而找不到答案。

比如说应不应该念大学、应不应该买房、应不应该毕业就开始上缴国库、应不应该换公司。

当你拉远了看，转换角度看。比如说如果我们把以上决策场景切到魔兽世界的角色运营看。

你会发现，自己觉得的「唯一选项」（社会给你的压力），根本都不能算是「品质好的选项」。

游戏本身是简化的世界。当你转到游戏世界，去掉人情压力等吸引注意力的元素后，你会在另外一个世界里，发现原来更好的选项多的是。

### STEP 7: 超越时间去做决策

有时候，我们的视角被锁在现在。所以只能做「现在」的决定。

是不是我们可以反过来看，以未来的角度去做决策，用未来的资源作为现在的动力。

这七招，相信应该有办法帮你破解人生中至少 95% 以上的难题。
