# STEP 2 提升自己的用钱水平

在我移居北京的这段期间。认知水平的上升变化在朋友圈有目共睹。所以我过去的朋友也有了移居的冲动。

但最后，它们始终没有成行。很大一个难关在“钱”的这一关。有的人是在台湾已经买了房子，觉得移居，浪费了自己买房子的这件事。

不然就是考虑到北京的房租物价太高，担心自己搬过去后，生活水平反而下降。

三四年过去了，它们还是在犹豫。

## 提升用钱的水平，才能提升思维的水平

在我一生中，我无意中做对了几个决定。但是这些决定，其实相当违反传统观念。在做这些决定时，我并没有确定自己是对的。只是觉得当下，这是我最好的选择。所以即便会被骂会被念，也硬着头皮撑下去。多年以后，在我学到了财务知识以后，我才发现这些都是正确无比的财务决定。

这些反传统观念是以下三条：

1. 不买房。只租房。
2. 30 岁前当月光族，把钱通通来投资自己。
3. 杠杆消费。

\#\#

## 不买房、只租房

我觉得华人相较于欧美国家，非常吃亏的一点在于家长与社会并没有传授正确的金钱观给小孩，与让小孩练习花钱学习“正确的交易观念”。

在华人的社会观念。所谓“政治正确的金钱观念”是：

1. 节俭、节俭、再节俭
2. 存钱、存钱、再存钱
3. 等你存够了钱，就买房买房再买房

所以大多数人的选项，就被绑在一个死循环里。

WRONG 平常要忍耐，限制消费。能自己干的，绝不花钱找人干。

WRONG 毕业的第一件事，就是上缴绝大部分收入给爸妈。

WRONG 拼死忍耐到 30 几岁，“缴完孝亲税”剩下的存款再拿去买房。积蓄再归零。

所以说到冒险与投资自己，很多人根本没有“资本”，更别说“胆量”了。

无法行动的首要原因非常直观：“没有钱”。

我在 2016 年选择移居之前。其实手上有也小有七八位数字积蓄了。其实我本来差一点就要去看房子，也能全款买房了。只是最后没有买下去。还好当初并没有买下去。

也就是因为手上现金足够，即便北京房租再贵，我也有胆量一闯。当时我给自己一个底线。去北京一年，不管物价再怎么高，准备个两三百万，不管房租再怎么贵，总够我赔吧。等多赔光就回来。

如果我当时选择了买房子手上没留现金的话，我就不可能下这个有点冒险的决策。

我许多优秀的朋友，明明知道硅谷、中国有更好机会，但在台湾发展已到瓶颈，但但始终没有移居行动的原因就在于，换环境的成本实在过于巨大。同时，更现实的是手上并没有“冒险用资金”。

当然，有人当然会反驳有钱为啥不买房子。房子价格一直在上涨阿。买对房子，省过奋斗好几年。

是这样没错。但是…..

你可能不知道的是，房子的上涨前提是国家的经济在上升。而且房地产的游戏像是击鼓传花一样。房子会涨是没错，但你不能买在最后一棒。

否则虽有高房价造成的高身价。但是卖不出也没有用。很大程度，虽然有一间值钱的房子。但是却卖不出去。现金还是一样的少，生活还是一样的拮据。

其次，是居住成本。台湾房子数一数二的贵。在台北一间小小的 30 坪公寓，可能动辄就要台币一两千万。同时，在旧金山，40万美金却可以买到比这大上不少的“房子”。同时就收租来说，30坪公寓在台湾可能租金顶多收到1-2万。在旧金山，40万美金的房子，收租可能可以收到 2000 美元（约合6万台币）甚至以上。

以投资报酬率来说，真的是挺低的。

当然买房子，有些人可能不在意租金价格。而是在意上涨空间。但上涨基于两个条件

1. 更蓬勃的经济，让租金上涨
2. 人口变得更多，有更多的租房需求

然而，台湾并不具备如此的发展条件。

买房会赚没错。前提是时间与环境允许，且你是专职的房产交易从业人员，而房子是你主要交易的标的，且房产市场不能陷入流动性枯竭（a.k.a 无法转手卖不出去）。

可能有些人会觉得这个例子复杂讲不清楚。这里我简化一下好了。假设你是魔兽世界 RPG 的玩家。

你刚从新手村毕业，你工会的前辈要求你不能买技能卷轴，不能买装备升级，最好的策略是在新手村门口用全款买房。

请问你会觉得他

A. 策略正确，前辈带我飞

B. 故意害我，傻子才全 all in 买房，买下去一辈子不能离开新手村，只能在新手村门口当 NPC

明明外面世界那么大。结果你的策略是一出新手村门口没多久，就将现金全 all in 买了一间帐棚。结果连通往大陆的船票与路费都负担不起，也没能力买卷轴，一辈子只能困在新手村周边打怪。

这不是游戏设计有问题，而是你选的这个策略玩法有问题。

我们在游戏里面都知道多在各大陆多历练，才是升级的最好途径。但是绝大多数的人生选择，却往了截然相反的一个道路。

## 30 岁前当月光族

台湾的知名企业家戴胜益在 2013 曾经在一场大学的毕业典礼，给了毕业生一个相当经典建议：“月薪不到五万，千万别储蓄”。甚至更追加“年轻人不够的钱，可以跟爸妈要。”

这段话在当时，掀起相当大的争议。

很多人觉得戴胜益这段话，相当“何不食肉靡”。

当其实这两句话，是非常正确的人生建议。只是很多人无法理解这背后的财务逻辑。

很多家庭的策略，往往是让家里的小孩。在大学毕业后，立刻就缴孝亲费。（当然很多父母的思维，无可厚非。都花了这么多时间投资了，好不容易可以收成，我当然要马上收成）

即便有些家庭不马上收孝亲“税”，让小孩在月薪五万以下不要存钱，甚至还反过来继续跟爸妈要钱，这在逻辑上简直是匪夷所思。

我们不以个人来举例。来以企业经营举例好了。假设你创办了一间小企业，这间公司开始赚钱了。请问要让这间公司成长赚更多钱的策略是

A. 赚了钱老板立刻去办车贷买一台车送爸妈

B. 老板将赚到的钱再投入经营，请更多的员工租更大的办公室

当然是 B。选 A 的企业根本长不大。一辈子都只可能是小企业。

现在你知道问题在哪了吧。如果爸妈想要之前投资小孩回本。就应该等猪养大了再杀，而不是刚出厂就杀….

子女要是一个月可以赚 25 万甚至200万，孝亲费可能一个月可能直接给的就是5-10万。而不是永远的6000。

然而，很多年轻人无法进步的原因就在于，它们自始自终都没有“宽裕”的钱，在年轻最有机会的时候，“愿意”或者是“敢”去买更好的设备投资自己。

然而，一个年轻人。最黄金的成长投资时期就是 22-32 岁这个期间。职场雇主最愿意给机会，最容忍年轻人犯错，最愿意栽培投资。

到了 32 岁以后，一个人的职涯价值就不会再是成长性。而是这个人身上的经验与关系网创造的交易价值。而这些也都是 32 岁前，要用钱与时间投资出来的。

所以，“月薪不到五万，千万别储蓄”。并不是说年轻人该乱花钱。

这个社会。将“存折数字”当下的余额，看的太重。

我们可以将眼光放的更长一些。

**一个人能够拥有的财产 = 你当下有的金钱 + 未来的时间 x 技能。**

不过从数学上来说，因为未来的时间是固定的数量，所以如果你是打工阶级的话，基本上年轻的时候，你拥有的钱“不值钱”，应当通通拿去换“技能”才是最佳策略。

而在年轻时，一块钱能换的技能点数，往往也是最佳的兑换比率。

所以，“月薪不到五万，千万别储蓄”，当然是很好的职场策略。这些钱千万别存，拿去换成技能是最好选择。

## 杠杆消费

认识我比较久的朋友。都知道我投资自己不手软。除了常常上线上课、线下课，也常常添置富生产力的高级装备。

这也是为什么我在 30 岁前是个月光族的原因。即便我最后一份上班族薪水是月薪 30 万。我还是月光…..

当然，我这样做是有原因的。在台湾，作为一个工程师来说，月薪 30 万不是同龄人容易拿到的数字。然而成长速度这么快，是有原因的….

当然，我也不是一开始就敢“这么勇敢”的下这些“消费决定”。实在是早年的一些阴错阳差决策，让我发现了“甜头”。

2006 年，我刚出社会时候第一份薪水只有 36000。后来因为我很想学一门技术“Ruby on Rails”的缘故，于是我分期付款买了一台 Macbook。当时这台笔电也要 36000，所以我整整吃了半年泡面….

然而，学了这门技术以后，我的薪水经过跳槽，很快就来到了四万多。

我当时在的第一份工作，是半公家单位。一年调薪顶多也可能只是1500左右。换了个比较值钱的工作，一口气就有了几年的调薪，对我来说着实不敢想像。

我的一些坏朋友，后来推坑了我买了一张椅子 Aeron。这张椅子当时一张要 42000。看到这里，你应该会觉得会买这张椅子的这个人，应该是神经病。

但是它们推坑我的理由是 Aeron 是欧美公司效率神器。坐这张椅子之后完全不会累。所以理论上你可以花更多时间写 code 钻研技术。技术提升的越快，你加薪换工作的可能性就越大。

要知道，它们的话挺有道理的。但是我的薪水也是四万多，我不想再吃一次泡面了。所以我这次办了两张额度各5万的信用卡，一张日常消费用。一张专门当椅子的分款卡，24期贷款。一个月只要1000多。

果然换了这张椅子我的效率与精神爆增。写代码再也不会累。为了效率更加提高，我甚至还买了第二张椅子。不仅在公司坐 Aeron，在家里也坐 Aeron。

想当然尔，我的效率与技术突出。很快的就加薪与升职。

到了 2009 年，我的薪水已经 7 万了。三年足足翻了两倍。你想，我每个月只是花了不到2000元，却斩获了未来二十年的红利。（按照第一份工作的加薪逻辑，加薪到七万，我大概需要干20年吧）

早就回本，还多赚了“几十万”。42000 =&gt; 70000，一个月是 28000 的差距。一年是 33.6 万的差距。

这是多么好赚的“生意”。

对我来说，将薪水再投资。甚至超过当前预算，用信用卡稍微借一点钱，投资在自己身上。产生的效益是几十倍。没有什么理由不重复这么做。

当然，我不是鼓励大家过度消费。甚至鼓励“月光”（去买消费品）。而是如果你在年轻时，将资本投资在自己的成长上，投资效益非常非常的高。

我看似花钱没有节制。事实上这些钱是花在了再投资上。甚至更扯的是，你问我当年的 Macbook 与 Aeron 去哪了。最后，我换新机时，用 5-7 折卖给我朋友了。

以经济效果来说。其实，我只是“租”了这些设备。却创造出很大的价值。

\(36000+42000\)\*\(1-0.6\) = 31200。**最终我用 31200的现金成本换到了 336000 的加薪与认知上的升级。**

然而，这些花钱手法。却是我爸妈的脑袋里面无法想像，甚至无法接受的。

有很长一阵子它们抱怨我都不拿钱回家，过年红包很小包。现在红包却是当年红包的至少10倍厚。

对我来说。我家的经济状况，因为我爸妈要养三个小孩，不可能有闲钱。所以我只能跟银行借钱（使用信用卡消费=跟银行借钱）。

但如果可以的话。其实跟爸妈借最划算的。因为**连利息都不用付**。\(可以更加降低資金使用成本\)

所以戴胜益说的两件事，其实没有错：

1. 五万以下千万别储蓄
2. 可以的话，跟爸妈借钱

只是这个社会无法接受这样的认知。这却是在财务与升级上的最佳策略。

